# 2019 02.13 Wendesday

## 1. django

django는 2005년에 1.0, 2017년에 2.0 버전이 release

> 따라서 기술서적을 사용할 때 2.0 버전 확인이 필요!

django는 다소 독선적인 프레임워크!

> 최근 프레임워크는 생산성과 안정성 문제로 독선적인 (`Opinionated`) 프레임워크의 추세를 띈다.

대부분의 프레임워크는 `MVC` 방식을 사용하지만 django에서는 `MTV` 방식으로 소개한다.

이때 `MVC`의 `V`는 view를 의미하지만 `MTV`의 `V`는 Controller와 대응된다.

### django project 생성

django 설치

```
pip install django
```

django 프로젝트 생성

```
django-admin startproject django_intro .
```

### 서버 실행

django 서버 실행 명령어

```
python manage.py runserver $IP:$PORT
```

그리고 `settings.py` 내부에서 HOST를 열어주어야 c9에서 제공해주는 서버를 사용할 수 있다.

> localhost는 상관없음

### 언어 및 시간 설정

`settings.py`에서 설정한다.

```python
LANGUAGE_CODE = 'ko-kr'

TIME_ZONE = 'Asia/Seoul'
```

위와 같이 `LANGUAGE_CODE`와 `TIME_ZONE`을 기준에 맞게 설정해주면 된다.

> ※ WSGI (Web Server Gateway Interface)
>
> 파이썬 프레임워크에서 웹서버를 정의하는 표준과 같다.

### 애플리케이션 생성

```
python manage.py startapp home
```

프로젝트 폴더와 동일한 위치 애플리케이션 폴더가 자리한다. 그리고 프로젝트에 애플리케이션을 등록해야 프로젝트에서 인식할 수 있다.

등록은 `settings.py` 내부에 `INSTALLED_APPS`에서 등록하여 사용한다.

```python
INSTALLDED_APPS = [
    ...,
    'home.apps.HomeConfig',
]
```

> ※ 참고! django에서 설정파일의 마지막에 쉼표가 붙여도 에러가 나지 않는다. django는 관용적으로 다음 값을 입력하기 쉽도록 쉼표를 붙여준다.

아래는 애플리케이션 생성시 생성하는 파일들이다.

- admin.py

관리자용 사이트를 커스텀하는 파일

- apps.py

애플리케이션의 정보를 관리

- models.py

db 정의시 사용

- tests.py

테스트 코드 작성시 사용

- views.py

view들이 정의되는 곳, 사용자에게 어떤 뷰를 보여줄지 설정하는 곳

### view 함수 정의

django에서 url을 받아오기 위해서 `request`를 인자로 넣어줘야한다.

> 이름을 다르게 해도 되지만 `request`가 관용적으로 쓰인다.

```python
from django.shortcuts import render, HttpResponse

# Create your views here.
def index(request):
    return HttpResponse('Welcome to Django!')
```

따라서 위와 같이 `views.py`에 뷰 함수를 정의할 수 있다.

그리고 프로젝트에서 해당 뷰 함수를 가르킬 url을 정의해야 인식할 수 있다.

> 프로젝트의 `urls`에서 처음에 슬래쉬(`/`)는 붙이지 않고 마지막에는 꼭 붙여줘야한다.

```python
urlpatterns = [
    path('home/index/', views.index, name='index'), 
    path('admin/', admin.site.urls),
]
```

### Template 정의

django에서 template를 인식하기 위해서는 `templates` 폴더가 있어야한다.

template으로 response를 보내기 위해서는 `render`메서드를 활용한다.

```python
def dinner(request):
    menus = ['맘스터치', '소고기덮밥', '태평소국밥', '브리또', '차돌박이']
    return render(request, 'dinner.html', {'pick': random.choice(menus)})
```
render의 필수인자로 2가지가 있다. 첫째는 `request` 객체, 두번째는 보여줄 template의 이름을 인자로 준다. 만약 넘겨줄 데이터가 있다면 세번째 인자에 `dict`형태로 넘겨줘야한다.

django에서 사용하는 template engine은 `DTL(Django Template Engine)`이다. `jinja2`와 유사하지만 미세한 차이가 존재한다.
