# 2019 02.20 Wendesday

## 1. Django Model

django가 실행되면 `settings.py`의 `INSTALLED_APP`에 등록된 앱마다 하나씩의 테이블이 만들어진다.

각 모델은 `django.db.models.Model` 클래스의 서브 클래스로 표현된다.

> `boards`라는 앱을 만들었다고 가정

```python
from django.db import models

# Create your models here.
class Board(models.Model):
    title = models.CharField(max_length=10) # String을 받는데 제한이 필요한 경우
    content = models.TextField() # 내용에 제한이 없음
    created_at = models.DateTimeField(auto_now_add=True) # auto_now_add는 django model이 생성될 때 현재 날짜 적용
    updated_at = models.DateTimeField(auto_now=True)
    # auto_now_add와 달리 auto_now는 장고 모델이 save 될때 마다 현재 날짜로 갱신하는 옵션
```

`python manage.py makemigrations boards`를 통해 해당 `boards`의 `models.py`에서 설정한 model 정보를 담은 migrations 폴더를 생성한다.

migrations 폴더안에 `0001_initial.py`라는 파일이 있는데 여기에 models에 설정한 model정보를 담고있다. 이 파일은 db에는 반영되어있지는 않지만 db에 담을 정보를 담은 설계도이다.

위 migrations는 아직 db에 반영하지 않은 상황이다. 만약 db에 반영할 SQL문을 확인하고 싶다면 아래의 명령을 실행한다.

`python manage.py sqlmigrate boards 0001` 

migrations로 정의한 db 정보를 db에 반영하려면 다음 명령어를 입력한다.

`python manage.py migrate`

## Fields

- CharField(max_length)

    String 타입의 값을 넣을때 사용한다. 단, CharField는 글자수에 제한을 둘때 사용한다.

    따라서 반드시 필수인자로 max_length를 넣어줘야한다.

    ```python
    first_name = CharField(max_length=10)
    ```    

- TextField

    CLOB과 비슷한 데이터타입. 많은 String을 넣을 때 사용한다.

    ```python
    content = TextField()
    ```

- IntegerField()

    숫자 데이터를 넣기 위해 사용하는 타입

- DateField()

    날짜 데이터를 넣기 위해 사용하는 타입

- DateTimeField()

    날짜 데이터를 넣기 위해 사용하는 타입
    단, `DateField()`는 date 정보만 입력되는 반면 `DateTimeField()`는 시간정보도 함께 입력된다.

    ***옵션***
    auto_now_add: 객체 생성시에 현재 시간을 값으로 넣어주는 옵션
    auto_now: 객체가 `save()`될때마다 `save()`된 시간을 넣어주는 옵션

- ForeignKey(ModelName)

    외래키 설정을 위한 메서드

    ***옵션***
    on_delete: 삭제 방법을 정하는 인자.

        - models.CASCADE: 이 데이터가 가리키는 상위 data가 삭제되면 함께 삭제
        - models.SET_NULL: 이 데이터가 가리키는 상위 data가 삭제되면 NULL값으로 변환

### Field 옵션

- null (default: False)

Field 클래스 내부에 null 인자를 `True`로 설정하게 되면 db에 해당 column에 빈 값이 입력되는 경우 null로 세팅한다.

> 주의!
>
> CharField, TextField와 같은 string 기반의 field에 대해서는 null 세팅을 피해야한다.
>
> 이 의미는 string 값이 없다는 의미를 2가지로 만들어준다. (기본적으로 빈 스트링 - empty string)
>
> django에서는 기본적으로 string 기반의 field에서는 빈 스트링이 값이 없다는 의미이다. 따라서 null 세팅은 하지않는 것이 좋다.

form에서 빈 값을 받길 원한다면 `blank` 옵션을 `True`로 세팅해주어야한다.

```python
my_order = IntegerField(null=true)
```

- blank (default: False)

Field 클래스 내부에 blank 인자를 `True`로 설정하게 되면 db에 해당 column에 빈 값을 허용한다.

***참고!***

null vs blank

null과 blank는 엄연히 다른 속성이다. `null`은 db와 완전히 연관되어 있고 `blank`는 입력값 검증과 관련된 속성이다. 따라서, form으로 빈 값이 들어오는 경우 `null` 옵션은 해당 컬럼을 null로 만들며 blank는 `validation error`를 만든다.

- choices

정확히 2개의 value가 들어있는 iterables 객체에 대한 Field에 사용할 수 있다.

> [(A, B), (A, B)...]

choices 옵션을 주면 `validation`이 강제되며 form에 기본적으로 select box로 세팅된다.

일반적으로 Model 클래스 내부에 choices를 설정할 iterable 객체를 정의하는 것이 가장 좋다.

```python
class Student(models.Model):
    FRESHMAN = 'FR'
    SOPHOMORE = 'SO'
    JUNIOR = 'JR'
    SENIOR = 'SR'
    YEAR_IN_SCHOOL_CHOICES = (
        (FRESHMAN, 'Freshman'),
        (SOPHOMORE, 'Sophomore'),
        (JUNIOR, 'Junior'),
        (SENIOR, 'Senior'),
    )
    year_in_school = models.CharField(
        max_length=2,
        choices=YEAR_IN_SCHOOL_CHOICES,
        default=FRESHMAN,
    )
```

choice iterable 객체들의 첫번째 값은 실제 Model에 저장되는 값, 두번째 값은 사람이 읽기 편한 값이 저장된다.

- db_column

설정하면 db에 저장되는 column 이름을 지정할 수 있다. 설정하지 않으면 변수 이름이 column이름이 된다.

- db_index

True로 설정시 해당 field를 db의 index로 생성한다.

- default

Field의 기본값을 지정하는 옵션. 

default에는 `mutable`한 객체를 설정할 수 없다. 이는 새롭게 만들어지는 모든 Model 인스턴스가 같은 객체를 참조할 수 있기 때문이다.

```python
def contact_default():
    return {"email": "to1@example.com"}

contact_info = JSONField("ContactInfo", default=contact_default)
```

위와 같이 callable한 함수에 `dict`객체를 return함으로써 모든 Model 인스턴스가 같은 객체를 참조하는 것이 아닌 새로운 것을 참조하도록 만들 수 있다.

단, lambda식은 위 default 옵션으로 사용할 수 없다. 이 경우 django가 lambda식을 `serialized`할 수 없기 때문이다. (db가 이해하도록 만들 수 없다고 생각하면 될듯..)

- editable (default: True)

만약 False라면 admin 페이지에서 표시되지 않으며 ModelForm에서 볼 수 없다. (수정할 수 없음을 의미)

- primary_key

Model에서 field에 primary key를 설정하는 옵션

- unique

테이블에 해당 column의 값이 하나만 존재하도록 만들 수 있다. (값이 유일하도록)

[Django Model type option 참고](https://docs.djangoproject.com/ko/2.1/ref/models/fields/#model-field-types)

## CRUD

- C (create)

```python
board = Board()
board.title = 'first'
board.content = 'django!'
board.save()
```
위와 같이 `Board` 객체를 `board`로 만든 후 해당 객체의 property에 값을 설정후 `save` 메서드를 부르면 db에 저장된다.

만약 생성과 함께 데이터를 넣고 싶다면 다음과 같이 한다.

```python
board = Board(title='second', content='django!!')
board.save()
```

Model의 static 메서드를 이용할수도 있다.

```python
Board.objects.create(title='third', content='django!!!')
```

- R (read)

`Model명.objects.all`로 전체조회가 가능하다.

만약 조건 조회를 하고 싶다면 `filter` 메서드를 사용한다.

```python
Board.objects.filter(title='first').all() # QuerySet 형태로 모두 가져옴
Board.objects.filter(title='first').first() # 처음 찾는 하나의 데이터를 객체로 가져옴
```

만약 id값을 사용하여 db에서 값을 가져올 경우는 `get`메서드를 사용하는 것이 좋다.

```python
Board.object.get(pk=1)
```

SQL에서 Like처럼 django에서도 사용할 수 있다.

```python
Board.objects.filter(title__contains='fi').all()
```
filter 내부의 이름에 언더바 왼쪽에는 `column`의 이름을 오른쪽에는 `filter` 종류의 이름을 적는다.

contains은 해당 인자가 `column`에 있기만 하면 가져온다 

```
Board.objects.filter(title__startswith='fi')
Board.objects.filter(title__endswith='!')
```

SQL처럼 정렬기능도 지원해준다. (`ORDER BY`)

```python
Board.objects.order_by('title').all() # Board 테이블에 title을 기준으로 오름차순 정렬
Board.objects.order_by('-title').all() # Board 테이블에 title을 기준으로 내림차순 정렬
```

`order_by` 메서드에 정렬 기준이 될 `column`을 인자로 준다. 기본적으로 오름차순이며 내림차순으로 설정하려면 `column`이름 앞에 `-`를 붙여준다.

- U (Update)

db에 등록된 값을 가져온 후 수정이 가능하다.

값을 가져온 후 해당 instance의 값을 바꾼후 `save()`로 수정이 가능하다.

```python
board = Board.objects.get(pk=1)
board.title = 'fifth'
board.save() # 수정 완료
```

- D (Delete)

Update와 마찬가지로 instance를 가져온 후 delete()를 통해 삭제가능하다.

```python
board = Board.objects.get(pk=1)
board.delete() # 삭제
```

## Django Admin

Django의 특별한 기능 중 하나가 바로 관리자 기능이다.

관리자 기능을 통해 Model들을 관리할 수 있다.

아래 cli 명령어를 통해 관리자 user를 생성할 수 있다.
`python manage.py createsuperuser`

위 명령어로 user를 만들면 `/admin/` 경로를 통해 로그인 할 수 있다.

로그인을 하게되면 그룹, 유저, 현재 생성된 `Model`들을 관리할 수 있다.

단, Model 관리를 위해서 장고 앱 폴더의 `admin.py`에서 `admin.site.register`메서드로 해달 `Model`을 등록해주어야한다.

```python
from django.contrib import admin
from .models import Board

# Register your models here.
class BoardAdmin(admin.ModelAdmin):
    list_display = ('title', 'content', 'created_at', 'updated_at',)
    
admin.site.register(Board, BoardAdmin)
```

만약 `admin.site.register`를 통해 모델만 등록하게되면 해당 `Model`의 `__str__` 매직메서드로 return한 값이 board 관리 창에 드러나게 된다.

만약 원하는 column을 관리창에 나오게 하고 싶다면 위와같이 `admin.ModelAdmin`을 상속받은 Admin 객체를 만들고 list_display(`아무이름이나 상관없음`)에 관리창에서 보고싶은 컬럼의 이름들을 나열한다.

이렇게 생성한 class를 `admin.site.register`의 인자로 `admin.ModelAdmin`을 상속받은 클래스를 넣어준다.
