# 2018 12.26 Wendesday

***요약***

## 1. 창의력 / 공감의 중요도가 높은 직업일수록 AI의 대체 가능성을 줄여준다.

## 2. FANG (IT업계를 선도 / 수학적 사고를 바탕으로 성과를 내는 기업)
    - 기업의 난제를 해결할 창의적인 사고 방법 **수학**

## 3. 수학

- 사물이나 현상을 논리적으로 생각하고, 창의적인 문제 해결을 위해 다양한 방법으로 접근하는 사고 과정

    1. 현상을 추상화
    2. 숨겨진 패턴 찾기
    3. 개념 수립
    4. 공식으로 증명하기

    이런 과정은 **확산적 발상**과 **수렴적 판단**을 동시에 활용한다.

    확산적 발상으로 새로운 아이디어를 탐색하고 수렴적 판단으로 아이디어를 검증 / 적용한다.

    - 창의력 향상을 위한 수학적 사고

        1. 증명하기
        2. 패턴화하기
        3. 개념화하기
        4. 질문하기
        5. 전환하기
        6. 시각화하기
        7. 패러독스

## 4. 핵심구조를 잡아 발전시키는 사고, 개념화

단순 모방이 아니라 원리 / 의미 /개념을 파악하여 자신의 분야에 적용하는 창조의 기술

- 현상을 해석하거나 분석할 핵심구조를 잡는 것.

- 작동하는 개념을 파악하고 그것과 같은 맥락을 찾아 모방하는 것

## 5. 다양한 방법으로 생각하는 사고, 전환

새로운 아이디어나 해결책이 필요한 경우 기존의 생각보다는 전환적 사고가 필요하다.

### - 수학적 사고에서의 전환

    - 다른 관점으로 접근해 발생할 수 있는 또 다른 결론을 만드는 일
    - 거꾸로 문제의 관점을 생각하기

### - 비즈니스에서 전환기법 사용해보기

- 3 Room 회의 기법

    몽상가의 방 -> 현실가의 방 -> 비평가의 방

    한번에 하나의 방에만 들어가서 한가지 컨셉만 생각하기

    몽상가의 방 : 상상하듯 생각하기 (현실적 문제는 접어두기)
    현실가의 방 : 몽상가의 방에서 나온 이야기들의 실현가능성 검토하기
    비평가의 방 : 무조건 꼬투리를 잡아 위험요소 대비

    이 기법을 거치면 실행에 옮길만한 아이디어가 생긴다.
    => 아이디어 확산과 수렴을 동시에 경험!

- 그 문제에 대해 잘 모르는 다른 사람에게 아이디어 묻기

    어떤 고민을 할 때 일정한 영역에 생각이 머무르게된다.

    이를 다른 사람과 문제에 대해 대화하고 다른 방식으로 접근할 필요가 있다.

## 6. 좌뇌와 우뇌를 연결시키는 사고, 시각화

데이터의 시각화는 데이터에 대한 직관적 종합적 조망과 그 이면에 대한 분석이 가능하게 해준다.

그림을 그려가면 생각하는 방법은 문제를 명확히 바라보고 해결방식을 찾는데 도움을 준다.

### - 수학적 사고에서의 시각화

1. 수식과 그림 연결하기

    - ex) 피타고라스

2. 그림을 수식으로 연결하기

    - ex) 무한등비급수

3. 생각을 그림으로 정리하여 확장시키기

이렇게 시각화는 우리에게 새로운 단서를 제공하고 새로운 아이디어를 제공해준다.

### - 실생활에서 시각화

1. 데이터 시작화

    있는 그대로의 Raw Data는 큰 도움을 주지 못하는 경우가 많다.
    때문에 기술적인 요소와 시각화로 데이터를 요약하는 시각화 방법론이 대두되고 있다!

    따라서 데이터를 시각화하는 다양한 방법을 고민해야한다.

## 7. 정답의 한계를 넘어서는 사고, 질문

AI와 함께 일할 때 핵심적인 질문을 바탕으로 AI가 효과적인 답을 찾도록 의뢰하는 사람이 4차산업혁명을 선도하는 사람!

질문으로 능동적인 사고와 생각의 폭과 깊이 확장, 새로운 발상이 가능하다.

이를 통해 새로운 발견 및 혁신의 출발점이 되고 대상을 깊이 이해할 수 있는 기회가 된다.

### 질문하는 방법

1. 질문할 때 주체적인 생각에 강조점을 두고 보다 능동적으로 생각을 만들어보기

2. 새로운 생각을 만드는 방법 도입하기

    - 답 강요하지 않기

    사소한 질문들이 쌓여 질적인 변화를 유도
    조급하게 답을 강요하면 대화가 단절되고 답 찾기가 힘들다.

    - 같은 내용이라도 다양하게 표현하기

    다양한 표현으로 상대가 다양하게 받아들이도록 하여 새로운 발상을 유도
    같은 질문도 3가지 이상의 방법으로 표현!

    - 사고의 새로운 지평을 여는 질문법 활용하기

    개방형 질문 (왜, 만약, 어떻게로 시작하는 질문) / 긍정적 분위기에서의 질문
    => 더 **발전적인 생각**을 유도한다.

    폐쇄형 질문 (예 / 아니오로만 답하는 질문) / 부정적 분위기에서의 질문

    결국 주체적이고 능동적으로 생각하는 마인드와 긍정/여유를 가지고 질문에 임하는 태도가 중요하다!