1. bash cli command

- Ctrl + a : 맨 앞으로 이동

- Ctrl + e : 맨 뒤로 이동

- Ctrl + `<- or ->` : 단어 단위로 이동

- Ctrl + u : 줄 전체 삭제

- Ctrl + w : 단어단위로 삭제

- ''와 ""의 차이

    '' : 내부 텍스트 그대로 받아들인다.
    "" : 내부에 변수를 넣어 셀 확장이 가능하다.

    ```bash
    NAME=pkch
    echo 'hello $NAME' # print 'hello $NAME'
    echo "hello $NAME" # print 'hello pkch"
    ```

- cat : 파일의 내용을 보여주는 command

- diff : 간단히 파일 비교

- ls : 현재 디렉터리의 파일 목록을 보여줌

    - -a : 숨김파일까지 보여주는 옵션
    - -l : 자세히 옵션

- touch : 파일 만들기

- curl : 인터넷에서 파일 가져오기

    - -O
    - -L

- `head filepath`: 해당 파일의 맨앞 10줄을 출력

    - -숫자 or -n 숫자 : 숫자만큼의 줄을 출력

- `tail filepath` : 해당 파일의 맨뒤 10줄 출력

    - -숫자 or -n 숫자 : 숫자만큼의 줄을 출력

- wc : word count의 약자로 word 숫자, line 숫자, byte 크기를 알려준다.
    - -w : word 수만 알려줌
    - -c : byte 수를 알려줌
    - -l : line의 수를 알려줌

- 파이프라인`|`: 왼쪽에 오는 표준 출력을 받아 명령어로 다른 작업을 할 수 있도록 만들어준다.

    ```
    # test.txt
    i was born to love you
    every single beat of my heart
    i was born to take care of you
    every single day of my life
    ```
    위 test.txt 파일이 있다고 할때 아래 두 줄만 test2.txt로 만들고자 할 때 다음과 같이 입력한다. 

    ```bash
    cat test.txt | tail -n 2 > test2.txt
    ```
    와 같이 파이프라인으로 명령을 연결하여 사용할 수 있다.

- less : cat보다 더 편하게 command 창에서 출력값을 볼 수 있다.

    ***※ 조작키***

    - d : 반 페이지 앞으로
    - u : 반 페이지 뒤로
    - f : 한 페이지 앞으로
    - b : 한 페이지 뒤로

    또한 검색도 가능하다.

    - `/찾을단어`: 이를 통해 해당 문서에서 찾을 단어를 찾아준다. 찾은 단어들은 enter로 찾을 단어의 다음 위치를 알 수 있다.

    줄로 이동도 가능하다.

    - 숫자 + shift + g: 숫자에 해당하는 줄로 이동 (default는 마지막 줄로 이동)

- grep + 찾을 단어 + 파일경로 : 파일 검사용 command (globally search a regular expression and print)

    ```bash
    grep rose sonnets.txt
    ```

    - -i : 대소문자 상관없이 찾기

    ```bash
    grep -i rose sonnets.txt
    ```

    - -n `찾을 단어`: 찾을 단어가 있는 줄(line)을 같이 출력한다.
 
    보통은 grepping processes시에 사용한다. 작동중인 process를 찾아 종료시킬경우 사용한다.

    - -c : 찾을 단어의 총 갯수를 알려준다.

    ```bash
    ps aux | grep ubuntu
    ```
    > ps aux는 현재 실행하고 있는 프로세스 목록을 보여준다

- top : 가장 cpu를 많이 점유하는 순서대로 콘솔에 보여주는 명령어

- kill : pid를 이용하여 process 종료

- pkill : process 이름으로 종료

- history : command 창에서 친 명령어의 목록이 나온다 (이 목록으로 화살표 위 방향키를 눌렀을 때 명령어 순서가 나온다.)

    - -c : history 목록을 초기화한다.

- find `찾을 폴더 경로` -name `파일의 이름 또는 패턴`: 파일 찾는 명령어

    ```
    find . -name *.txt
    ```
    현재 폴더(`.`) 내부에서 확장자가 txt인 파일을 모두 찾는다.
    
- cd - : 바로 이전에 작업했던 폴더로 이동

각각의 명령어를 한줄에 실행하기 위해서는 세미콜론`;`이나 `&&`를 사용한다.

> `;`와 `&&`의 차이
>
> `;`는 앞선 명령어의 실행 결과에 상관없이 다음 명령을 실행한다.
>
> 반면, `&&`는 앞선 명령어의 실행이 안됐다면 다음 명령 실행을 하지 않는다.

- cp `복사할 파일 경로` `파일이 복사될 경로` : 파일 / 폴더를 복사하는 명령어

> 이때 주의할 점은 `/`에 따라 복사 결과에 차이가 있다.
>
> cp -r ../files . : 이 명령어는 폴더 자체를 복사한다.
>
> 단, cp -r ../files/ . : 이 명령어는 files 폴더 내부에 있는 파일들만 복사한다.
>
> 따라서 의미를 명확히하기 위해 cp -r ../files/* . 이렇게 `*`로 모든 파일을 복사한다는 의미를 부여해준다.

 - -r : recursive의 약자로 해당 폴더 내부에 있는 모든 폴더 / 파일을 복사

- pwd : 현재 작업 폴더를 알려줌